---
title: La Scolafricaine
---

## La Scolafricaine

Les projets sont nombreux au Burkina Faso. L’Association Scolafricaine soutient les Frères des Écoles chrétienne qui œuvrent dans une école sur place.  
Le Frère Philippe Bai, responsable des projets des Frères des Écoles chrétiennes pour l’ensemble du Burkina Faso, c’est-à-dire l’ensemble du Burkina et le Niger, où ils ont un grand lycée professionnel explique : « Nous avons fondé cette année au Ghana, et nous devrions ouvrir aussi au Mali. Les projets sont nombreux : tous les diocèses, les familles, le ministère demandent la présence des Frères. Nous avons les projets, plans et devis, nous avons des terrains, nous avons donc aussi une forte demande, nous avons les vocations… Il ne manque que l’argent. Il s’agit donc de coordonner tout cela, de chercher bailleurs et mécènes, de présenter les dossiers : je vis ma mission comme celle d’un “frère quêteur” » !  

**Les Frères aujourd’hui au Burkina Faso**  
Saint Jean-Baptiste de La Salle naît à Reims en 1651 et meurt à Rouen en 1719. Il fonde les Frères des Écoles chrétiennes en 1680 et sera proclamé patron universel des éducateurs par Pie XI en 1950. D’un même mouvement le Frère est religieux et éducateur : *« Ma paroisse, c’est ma classe »*. Il est donc religieux laïc et, par la volonté du fondateur – ce fut une grande nouveauté –, il n’y a pas de prêtres parmi les Frères. *« Ils s’appelleront du nom de Frères »* et ils agissent *« ensemble et par association »*. Cinq voeux scellent la consécration du Frère : association pour le service éducatif des pauvres, chasteté, pauvreté, obéissance, stabilité. Consécration par laquelle il vit la mission évangélique que lui confie l’Église : il est, selon les mots de saint Jean- Baptiste de La Salle, *« ambassadeur et ministre de Jésus- Christ, ange gardien »* pour les enfants et les jeunes. Au Burkina Faso depuis 1948, les Frères y ont onze communautés, une douzième au Niger et ils viennent d’en fonder une treizième au Ghana. Ils sont une cinquantaine (et dix novices) pour animer une quinzaine d’oeuvres, pour plus de huit mille élèves : écoles, collèges, lycées, centres artisanaux, centre agricole, classes préparatoires aux grandes écoles, et bientôt communauté pour les *« enfants de la rue »* et université ; pour animer aussi les réseaux d’anciens élèves, d’associés du monde l’éducation, les mouvements spirituels et d’action catholique, aumôneries, colonies de vacances, camps et sessions, stages professionnels, etc. Ils s’organisent pour répondre hier à la grande sécheresse, aujourd’hui à la situation d’insécurité et à l’afflux des réfugiés. Les besoins éducatifs sont immenses, la demande des diocèses et des paroisses, des autorités civiles, des familles… et des enfants est pressante. Les vocations, toujours insuffisantes, se multiplient. Si l’argent manque, le zèle et l’enthousiasme gardent vivante, ardente, la flamme allumée il y a trois siècles entre Reims et Rouen.  
